# Distributed Lock 구현 과정

https://channel.io/ko/blog/distributedlock_2022_backend

## Intro

분산 락의 정의.

- 하나의 서버가 임계 구역에 들어가는 거면 java 기준으로 `synchronized` 를 쓰면 된다.

- 여러 개의 서버가 임계 구역에 접근하는 경우에 상호 배제를 보장하도록 하는게 분산 락.

## 일반적인 Distributed Lock 구현 방식

### Redis 의 SETNXEX 명령어 사용

- 키가 존재 하면 SET 실패하고, 존재하지 않는 다면 성공을 하는 Atomic 한 연산임.

- 즉 SET 의 성공은 락을 얻었다는 증거.

- deadlock 방지를 위해서 EX 명령어를 추가로 활용해서 timeout 설정까지 건다.

### SQL DB Lock 활용

- `SELECT ~ FOR UPDATE` 구문을 이용하면 row lock 을 이용할 수 있다.

- DB 에서 지원해준다는 장점이 있지만 lock timeout 을 지정해주지 않아서 서버에서 별도로 timeout 을 걸어줘야 한다.

- spin lock 을 활용해야 해서 SQL connection 에 부담이 많이간다.

    - spin lock 은 락이 풀렸는지를 계속 루프를 돌며 확인하는 것을 말한다.

#@# ZooKeeper 활용

- Kafka 등에서 활용되는 분산서버 관리 시스템으로 고가용성 보장을 위해서 사용한다.

- 결제 등 Lock 의 성능보다 안정성이 중요한 경우에 사용할만함.

- herd effect 로 인해서 lock 을 경쟁하는 클라이언트가 많으면 성능이 크게 저하된다고 한다.

    - 용어 자체의 정의로 herd effect 는 하나 또는 소수의 머신에서만 처리될 수 있을 때 herd (= 군집) 을 방출하는 것을 말한다고 한다.

### 채널팀에서 Distributed Lock을 구현한 방식

Redis 의 SETNEXEX 와 함께 스핀락을 활용하는 대신에 Redis Pub/Sub 을 이용해서 Lock 획득 재시도를 최소화 했다.

크게 tryAcquire, Release, Subscribe, Retry 이런 과정으로 나눠진다.

### tryAcquire (Lock 획득)

```java
public String tryAcquire(String lockKey, Duration expireTime) {  
    if (redis.set(lockKey, uniqueId).nx().ex(expireTime) != null) {
        return uniqueId;
    } else {
        return "LOCK_ACQUIRE_FAILED";
    }
}
```

### Release (Lock 해제)

```java
if (redis.get(lockKey) == uniqueId) {  
   redis.del(lockKey);
   redis.publish("distributedLockChannel", lockKey);
}
```

- 여기서 중요한 건 동시성 이슈를 우해 전부 원자적으로 실행되야 하고 이를 위해 LUA Script 를 활용한다는 점이다.

- Redis 2.6 부터는 Lua Script 를 활용하는게 가능하다.

- Lua Script 의 장점은 Redis 의 일반 명령과 돌일한 수준의 트랜재션을 보장받는게 가능하다.

    - 사용자가 작성한 스크립트가 실행되는 동안에는 다른 Redis 명령은 실행되지 못한다. 그러므로 반드시 실행시간을 고려해야한다.

### Retry 및 Subscribe (Lock 획득 실패 시, Lock 이 풀릴 때까지 대기 후 재시도)

```java
if (tryAcquire Failed) {  
    RunnableMultiMap.put(lockKey, waitingRunnable);
}
```

```java
// 각 인스턴스 시작 시 실행
redisPubSub.psubscribe(DISTRIBUTED_LOCK_PREFIX + "*").subscribe();

redisPubSub.observePatterns().doOnNext(message ->  
RunnableMultiMap.get(message.getLockKey()).run()).subscribe();  
```

- Publish 된 메시지가 올 때마다 Lock 획득을 재시도 한다.

```java
// Async하게 ExpireTime 만큼 기다린 후
if (waitingRunnable in runnableMultiMap) {  
    waitingRunnable.run();
}   
```

- 네으워크 및 인스턴스 장애, GC 등 Lock 이 타임아웃 되고 Message 가 누락될 수 있다. 이 경우에는 Lock 의 획득을 재시도 해야한다.

## 해당 Lock 의 문제점

Single Redis 를 이용하는데 이는 고가용성이 아니다.

그렇다고 Redis cluster 를 이용해서 distributed lock 을 이용하면 득보다 실이 많다.

왜냐하면 이때 Redlock 알고리즘을 사용하는데 이게 성능상에 좋지 않음.

- Redlock 알고리즘은 주어진 시간동안에 과반수의 lock 을 얻을 수 있다면 lock 을 얻고 과반수가 획득하지 못한다면 전부 lock 을 해제하는 알고리즘이다. 


