## 2차 인터뷰 준비

내 답변으로 인한 추가적인 꼬리 질문이 무엇이 있을지 생각해 보는 것이 좋겠다. 

검색 알고리즘에 대해서 정리를 하고 가야겠다. 

알고리즘 문제가 들어온다. 라는 것. 

실무 면접도 깊게 들어온다. 라는 것. 

***

#### Q. 2차 인터뷰를 거절했다가 다시 승락했다. 그런 이유는? 

일단 먼저 이렇게 기회를 다시 준것에 대해서 진심으로 감사합니다. 

거절한 이유의 가장 큰 이유는 회사에게서 제 가치를 인정받지 못해서 입니다. (+ 선을 넘었다. , + 나는 인정받으려고 이렇게 노력했다 가 들어가야 하고, 내가 얼마나 진지하게 공부하는)

이전 Ground X 에서의 연봉은 계약직이라 측정되지 않는다는게 주 논리였고 그래서 정규직이였던 체인 파트너스의 연봉을 기준으로 연봉 협상을 했습니다.

#### Q. 검색 플랫폼에 관심이 생기게 된 이유 

#### Q. 최근 공부하고 있는 것들. 

이전 회사에서 업무와 관련된 것들로. MSA -> I/O 기반의 어플리케이션에서 데이터베이스가 병목지점으로 걸리는 경우가 많아서 그거와 관련해서 공부를 했다. (업무와 관련된 내용)

이전 프린스턴 대학교에서 알고리즘 수업들은 검색 알고리즘을 복습하고 대부분의 회사에서 검색 서비스로 사용하고 로그를 남기는데 사용하는 Elastic Search 를 공부할 생각이다. 

#### Q. 같이 일하기 힘든 유형의 사람은 어떤 사람인가? 

뉴스에 나온 네이버 그분 처럼 (+ 사람은 각각이 다 다르다. 그 사람의 성향을 이해하면 같이 일할 수 있다. 
중요한 건 그 사람과 같이 일했을 때 결과를 만들어내고 시너지를 낼 수 있는지의 여부라고 생각한다.(결과를 만들어내는 능력, 따뜻한 분위기로 자유로운 의견을 내고 그런 의견을 들었을 때 ) )

#### Q. 차별화된 본인의 강점은 무엇인가?  

#### Q. 왜 우리회사에 지원했는가? 

#### Q. 성격의 장단점은 뭔가? 

#### Q. 마지막 할 말 있는가?

#### Q. 블록체인에 관심이 많은데 왜 지원했는가?

(개발자의 정의는 문제를 해결하는 것이라고 생각한다. 서버 개발과 연관이 없지는 않다. 카카오 엔터프라이즈는 B2B 회사로 내 역량만 된다면 하고싶은, 풀고싶은 문제가 엄청나게 많다고 생각한다.)
(어떠한 일을 잘한다는 원리에 이론은 굉장히 간단하다고 생가한다. C레벨, Principal Partner )

#### Q. 자기소개에 대해서 

#### Q. Elastic Search 에 대해서 

(추가로 새로운 기술을 배운다고 한다면 그 기술이 도입된 배경, 기존에 어떤 문제들 때문에 나왔고 어떻게 해결하는지가 필요하다.)

쿠버네티스, 도커, Elastic Search, Spring Webflux

엘라스틱 서치는 ELK 스택이라고 하죠. Log Stash 라는 데이터 수집 및 로그 파싱을 위한 기술, Kibana 라는 분석 및 시각화 기술과의 연동 솔루션을 목적으로 설계되었다. 

실시간 검색과 분석을 위한 강점을 가지고있다. 

기존 오픈소스로는 한계가 있었다. 관계형 데이터이스는 비정형 데이터를 처리하는 어려움이 있고, 하둡은 실시간 분석에 대한 지원이 부족했다. NoSQL 도 분석기능이 부족하기도 했고. 

#### Q. 쿠버네티스에 대해서 

(쿠버네티스도 똑같다. 기술의 등장 원리와 어떤 문제점을 해결하기 위해서 나왔는지 알아야 한다.)

전통적인 배포시대 Virtual Machine 을 사용하지 않는 시대에는 하나의 Operating System 에 여러개의 어플리케이션을 올린다면 리소스 독점의 문제가 생겼다. 

그래서 하나의 물리서버에 하나의 애플리케이션을 올리는게 기본이 됐다. 이 경우에 비용이 크다는 문제점이 생겼고 하나의 물리 서버에 리소스들을 격리 시킬 수 있는 VM 이 등장했다.

VM 이 격리를 한다는 점은 좋았지만 그렇게 효율적으로 격리하지 않않다. 하이퍼 바이저 위에서 여러 개의 Guest OS 가 올라가도록 되어있어서 리소스를 효율적으로 사용되지 않았다.

그래서 기존 호스트 OS 를 공유하는 컨테이너가 등장했다. 

컨테이너도 VM 처럼 이미지를 만들도록 사용헀지만 조금 더 효율적이였다. 컨테이너의 이런 이미지를 통해서 개발과 운영의 관심사가 분리되었다. 

여러 개의 릴리즈 버전이 있어서 이전 버전에 문제가 생겼다면 롤백을 할 수 있고 OS 에 종속적이지 않고 컨테이너 엔진만 있다면 어떤 환경에서든 돌아가도록 되었다. 

이런 컨테이너 환경에서 좀 더 운영환경의 편의성을 제공해주기 위해서 쿠버네티스가 등장했다. 

애플리케이션이 장애가 났을 떄의 대처라던지, 필요에 의한 확장성을 가진다던지, 여러가지 배포 패턴을 제공해준다던지 등등 

#### Q. Istio 에 대해서 

#### Q. 도커에 대해서 