# 매주 회고

## 총평

- ~~이번주부터는 다시 잘하고 있다.~~
- 매일 좀 간절하게 사는듯. 이렇게 살면 답이 없으니까. 
- 아침마다 하루의 책임감에 대해서 생각하는게 도움을 많이주는듯.
- 앤드류 테이트가 나에게 많은 동기를 줬다. 

## 생각 정리

- 공간을 옮기니까 공부가 잘되더라. 매일 평일에 스터디 카페를 가서 5시간 정도 하자.  

- 절대적인 시간의 양을 늘리기 위해서는 업무를 빠르게 끝내고 시간을 만들자. 

- 어떤 작가는 자리에 앉으면 몰입하거나 아무것도 안하거나 둘 중 하나만 한다고 한다. 좋은 자세라고 생각한다. 

- 인간의 뇌에 액션을 주고 싶다면 부정문으로 말하면 안된다. 단방향성을 가지고 이걸 해라라고 말해야한다. 

- 가장이 된다고 생각해봐라. 이렇게 살아서는 답이 없다. 돈을 많이 벌어야한다.   

- 뭔가를 압도적으로 잘한다면 그걸 돈으로 바꿀 수 있다고 생각한다. 나는 그나마 내가 가진 것 중에는 공부하는 걸 잘하니까 그걸로 벌 수 있는 걸 찾아봐야겠다. 
  - 지금 생각나는 건 강의 제작 말고는 딱히 안보이는데.. 

- 결국에 내 고민을 더는 방법은 그냥 매일 열심히 사는 거다. 그러면 그나마 낫다. 

- 정리하면 지금 해야하는 것들은 이거네. 
  - 강의 준비를 위해서 Spring Webflux 와 Netty 파보기. 
  - 영어 공부 
  - 알고리즘 공부 
  - 미래에 직업 전환을 위해서 ML 공부.
  - 업무를 위한 공부.
  - 더 추가해본면 사이드 프로젝트 

- 일어나자마자 인생의 책임감에 대해서 생각하면 하루를 더 잘 시작할 수 밖에 없는듯.

- 집중하다가 딴 생각이 들면 다시 사고를 이전으로 돌아가는 걸 연습하자. 몰입을 위해서.

- MECE 의 사고를 연습하자. (제대로 된 이해를 위해서)

- 커뮤니케이션을 위해서 So What 과 So Why 를 연습하자.

- 밖에서 공부하는게 진짜 더 잘되긴 하더라.

- 영어 회화 연습하는데 집에 누가 있던 신경쓰지말자. 창피함이 없어져야한다.

- ML 쪽을 해볼려면 파이썬부터 해봐야한다.

- 수학도 꾸준히 해야함.

- 여자친구가 있어도 내 루틴을 완벽하게 실행할 수 있어야한다.

- 주말에는 시간이 많으니까 뭔가를 제대로 파볼 시간이 주어진다. 이때 뭐 하나를 제대로 해보자.
  - 괜찮은 거 같다. 뭔가를 파본다는게 재밌다. 

- ~~안정적인 자본을 위해서는 될 거 같은 앱들을 런칭해보자.~~
    - ~~하고 있는 Reactor 공부만 끝나고 OOM 나는 업무만 끝나면 하자.~~
    - ~~업무와 관련있는 Thread Dump, Heap Dump, Memory Leak 분석이 끝나면~~
    - ~~기본적인 스프링 공부와 함께 개발해보자.~~
        - ~~토비의 스프링 부트~~
        - ~~영한이형의 스프링 데이터 접근~~
        - ~~스프링 배치~~
        - ~~스프링 시큐리티 등~~
    - ~~시스템 디자인. 실시간처리 데이터 아키텍처.~~
    - ~~Messaging App 은 어떻게 아키텍처를 구성하는지 궁금하긴하네.~~

- ~~투자 공부를 해야한다는 사실을 깜빡했다.~~
    - ~~투자 종목을 고르는 걸 먼저 하고 싶어서 그것과 관련된 책을 샀다.~~
    - ~~일단 투자와 책을 분리시키지 말고 하나로 보자.~~
    - ~~현재 TSMC 와 NVIDIA 보고 있다. 재무제표로 볼 수 없는 것들에 대해서 해소되면 믿은만큼 넣어보자.~~

- 매도 타이밍이 언제인지 확실하게 알도록 공부를 해야한다.
    - 악재 뉴스가 뭔지 파악할 수 있도록.
    - 호재 뉴스가 뭔지 파악할 수 있도록.

- 영어나 알고리즘은 꾸준히 해야곘다. 매일 하는 것과 그러지 않은 것은 차이가 있지 않을까.
    - 라이브 아카데미 좋은 것 같다. 꾸준히하자.
    - 이걸 매일 하자.
    - 꾸준히 하는데 그리고 진도 나가는 것도 신경써야한다. 물론 이해가 제일 중요하긴 한데.
    - 알고리즘은 고급 알고리즘을 먼저하자. 이게 제일 어려운 거니까.

- 시스템 디자인에 관해서도 공부를 해야한다.
    - 데이터 파이프라인 아키텍처
    - 아키텍처에서 고려해야하는 사항
        - MS
            - [Design Principle](https://learn.microsoft.com/en-us/azure/architecture/checklist/resiliency-per-service)
            - [Design Pattern](https://learn.microsoft.com/en-us/azure/architecture/patterns/rate-limiting-pattern)
            - [Architecture Style](https://learn.microsoft.com/en-us/azure/architecture/guide/architecture-styles/big-data)
            - [Guidance](https://learn.microsoft.com/en-us/previous-versions/msp-n-p/dn589800(v=pandp.10))
    - 소프트웨어 아키텍처링 책
    - 데이터 중심 어플리케이션 설계

- 내 학습 방법에 문제가 좀 있었다.
    - 학습에 있어서는 학습 목표가 제일 중요하다는 사실.
    - 학습 목표를 바탕으로 공부를 하는 것. 질문들을 남기고 처리해나가면서.
    - 공부를 한 후 검토하는 과정이 필요하다. 내가 잘 알고 있는게 맞는지, 기억 못하고 있는게 있는지 확인하는 차원에서.
    - 공부의 최종 마무리는 공유다. 공유를 하면서 최종 정리를 할 수 있으니까.

- 학습은 차근차근 해나가자.
    - 너무 건너뛰지 말고 정석대로.
    - gradle, intellij 해야한다..

- ~~요새 몰입 능력이 좀 떨어진 것 같다.~~
    - ~~몰입하기 전에 몰입하겠다. 라고 생각하자.~~
    - ~~몰입에 방해되는 요소를 모두 제거하고 몰입하자.~~

- 공부의 수단을 늘릴려고 하지 말자. 하나를 제대로 하자.
    - 공부에서 중요한 건 목표다.
    - 수단을 늘려서 혼란을 늘리지 말자.

- ~~목요일, 금요일 쯤 되니까 힘들더라.~~
    - ~~그래도 견뎌야지 뭐. Stress tolerance 가 중요하다.~~
    - ~~그리고 impulse control 도~~

- 적용 가능성이 중요하더라.
    - 결국 내 것이 될려면 잘 써야한다. 자유자재로. 그래서 적용 가능성을 생각해보는게 중요한 것 같다.
    - 더 잘 이해하기 위한 방법 중 하나.

- 효율적인 처리를 하도록 설계하는 과정이 중요하다.
    - 무엇인가를 하기 전에 어떻게 하면 효율적으로 처리할 수 있는지 설계해보자.
    - 항상 공부나 일에 들어가기 전에 생각해보자. 내가 이걸 효율적으로 끝낼려면 어떻게 하면 될까? 뭘 하면 될까?

- 뇌를 보다 잘 쓸려면 침착해야한다.
    - 왜 침착맨이라고 네이밍을 했는지 알 거 같다.
        - 성시경 노래 들으면 침착해지는듯.

- 비판적인 사고를 위해선 논리를 이해하고 그게 타당한지 생각해봐야한다.
    - 비판적 사고를 위한 책도 보자.

- 알고리즘을 잘할려면 내가 이해하려고 딱 잡은 생각을 놔주지 않는게 중요한 거 같다.
    - DFS 로 생각을 일단 처리해나가는게 중요.
- 또 추상화를 잘해서 정리하는게 중요하다고 생각.
    - 특정 자료구조가 있다면 이게 뭐하는 애인지 정확하게 정의해놓는 것.

- 장기 기억을 위해선 꺼내보는 연습을 많이 해봐야한다.
    - 내가 공부한 것들을 꺼내보자.
    - 복습을 꼭하자.

- 오전 근무를 하자.
    - 오전에 일을 좀 끝내놓는 것.

- 업무를 제안하고 완수하면서 성장하는 것도 가능 그리고 오픈소스 분석을 통한 성장도 가능 그리고 앱을 런칭하면서 성장하는 것도 가능.
    - StepUp 을 할려면 앞의 두 가지가 더 많은 성장을 노릴 수도 있을 것 같긴하네.
    - 런칭하는 것도 충분한 StepUp 을 줄 수 있다고 생각한다.

- 한국은행에서 만든 경제학 700 용어 정리 해야할듯.

## 해야하는 것

- 인생에 책임감을 가지자.
- 잠을 잘 잘려고 시도하는 것.
- 휴대폰 격리하는것.
- 책 읽는 것.
- ~~9시에 출근한 것.~~
- 근무시간 잘 지키는 것.
- 타이트하게 하루를 운영하는 것.
- 개발할 때 제대로 알고 쓰자.
- 운동 잘하고 있다. 계속 잘하자.
- 음식 배부르게 먹지 말자. 
  - 음식을 소화시키는데 에너지를 쓰도록 하지 말자. 현실 문제를 해결하도록 써야지. 
- 스트레스를 견디자.
- 충동을 조절하자.

## 다음 주에 반영해야 할 것

- 나만의 리듬 반영.
- 자기전에 책읽기 넣자.
- 휴식을 취할 때 휴대폰 사용만 좀 더 줄이자.
- 몰입하는 것.
- 올바른 학습을 하는 것.
- 이틀에 한번씩 영양제 먹는 것.

## 고쳐야 할 것

- 휴대폰 격리시키자.
- 쉴 때 휴식을 취하자.
- 하기 싫다는 감정을 제어하자. (impulse control 이 중요하다.)
- 우선순위가 높은걸 먼저 처리하도록 하자.
    - 90% 완성이 중요.
- 기억보다 이해에 집중하자. 왜 이렇게 되는지.
    - 그 당시때 듣고도 까먹는 이유가 이런 마인드가 조금 있어서 그런게 아닌가.
    - 적용 가능성을 생각해보자.

## 계속 생각해볼것

- 내가 줄 수 있는 가치에 대해서
    - 어려운 문제를 해결할 수 있는 능력을 갖추자.
    - 여러가지 해결 경험을 가져보자.

- 해야하는 공부가 많다. ㅠㅠ

- 알고리즘을 잘할려면 어떻게 해야할까?

- 커리어 전환을 생각하고 있다.
    - Backend -> Data Engineer -> ML Engineer
    - 내가 생각하는 커리어 전환은 "난 이것도 잘하는데 저것도 잘해" 이다. 하나의 숙련도가 90% 정도 차있다고 생각할때 옮기자.
    - 내 실력이 못받쳐주면 어쩔 수 없고.

- 스터디앱 기획에 대해서 BM.

## 쌓여있는 공부들

- gradle 과 intellij
- Kubernetes
- Spring Webflux 내부 처리, Reactive Streams 내부 원리
- netty
- 시스템 디자인
- 데이터 중심 어플리케이션 설계
- Effective Kotlin
- JVM
- 맨큐의 경제학
- spring webflux 와 spring petclinic 내부 분석.
- 알고리즘을 위한 수학
    - 이산 수학
    - [알고리즘 대회를 위한 수학](https://algospot.com/wiki/read/%EC%95%8C%EA%B3%A0%EB%A6%AC%EC%A6%98_%EB%8C%80%ED%9A%8C%EC%97%90_%ED%95%84%EC%9A%94%ED%95%9C_%EC%88%98%ED%95%99)
- 파이썬
- 빅데이터 처리
- 데이터파이프라인
- spring 의 여러 강의들 

