# 매주 회고

## 총평

- 이번주도 실패한 것 같다.
  - 개발 공부만 꾸준히 해서. 
  - 매일 알고리즘과 영어를 하는 게 좀 버거웠다고 할까.
  - 매일 하는 것만 생각하자.
  - 이런 주도 있다고 생각한다.
  - 영어공는 opic 을 우선으로 하자.

## 생각 정리

- 영어 회화 연습하는데 집에 누가 있던 신경쓰지말자. 창피함이 없어져야한다.

- ML 쪽을 해볼려면 파이썬부터 해봐야한다.

- 수학도 꾸준히 해야함. 

- 여자친구가 있어도 내 루틴을 완벽하게 실행할 수 있어야한다. 

- 주말에는 시간이 많으니까 뭔가를 제대로 파볼 시간이 주어진다. 이때 뭐 하나를 제대로 해보자.

- 안정적인 자본을 위해서는 될 거 같은 앱들을 런칭해보자.
    - 하고 있는 Reactor 공부만 끝나고 OOM 나는 업무만 끝나면 하자. 
    - 업무와 관련있는 Thread Dump, Heap Dump, Memory Leak 분석이 끝나면
    - 기본적인 스프링 공부와 함께 개발해보자.
    - 시스템 디자인

- 투자 공부를 해야한다는 사실을 깜빡했다.
    - 투자 종목을 고르는 걸 먼저 하고 싶어서 그것과 관련된 책을 샀다.
    - 일단 투자와 책을 분리시키지 말고 하나로 보자.
    - 현재 TSMC 와 NVIDIA 보고 있다. 재무제표로 볼 수 없는 것들에 대해서 해소되면 믿은만큼 넣어보자.

- 영어나 알고리즘은 꾸준히 해야곘다. 매일 하는 것과 그러지 않은 것은 차이가 있지 않을까.
    - 라이브 아카데미 좋은 것 같다. 꾸준히하자.
    - 이걸 매일 하자. 

- 시스템 디자인에 관해서도 공부를 해야한다.

- 내 학습 방법에 문제가 좀 있었다.
    - 학습에 있어서는 학습 목표가 제일 중요하다는 사실.
    - 학습 목표를 바탕으로 공부를 하는 것. 질문들을 남기고 처리해나가면서.
    - 공부를 한 후 검토하는 과정이 필요하다. 내가 잘 알고 있는게 맞는지, 기억 못하고 있는게 있는지 확인하는 차원에서.
    - 공부의 최종 마무리는 공유다. 공유를 하면서 최종 정리를 할 수 있으니까.

- 학습은 차근차근 해나가자.
    - 너무 건너뛰지 말고 정석대로.
    - gradle, intellij 해야한다..

- 요새 몰입 능력이 좀 떨어진 것 같다.
    - 몰입하기 전에 몰입하겠다. 라고 생각하자.
    - 몰입에 방해되는 요소를 모두 제거하고 몰입하자.

- 공부의 수단을 늘릴려고 하지 말자. 하나를 제대로 하자.
    - 공부에서 중요한 건 목표다.
    - 수단을 늘려서 혼란을 늘리지 말자.

- 목요일, 금요일 쯤 되니까 힘들더라.
    - 그래도 견뎌야지 뭐. Stress tolerance 가 중요하다.
    - 그리고 impulse control 도

- 적용 가능성이 중요하더라.
    - 결국 내 것이 될려면 잘 써야한다. 자유자재로. 그래서 적용 가능성을 생각해보는게 중요한 것 같다.

- 효율적인 처리를 하도록 설계하는 과정이 중요하다.
    - 무엇인가를 하기 전에 어떻게 하면 효율적으로 처리할 수 있는지 설계해보자.

- 뇌를 보다 잘 쓸려면 침착해야한다.
    - 왜 침착맨이라고 네이밍을 했는지 알 거 같다.

- 비판적인 사고를 위해선 논리를 이해하고 그게 타당한지 생각해봐야한다.

- 알고리즘을 잘할려면 내가 이해하려고 딱 잡은 생각을 놔주지 않는게 중요한 거 같다.
    - DFS 로 생각을 일단 처리해나가는게 중요.
- 또 추상화를 잘해서 정리하는게 중요하다고 생각.
    - 특정 자료구조가 있다면 이게 뭐하는 애인지 정확하게 정의해놓는 것.

- 장기 기억을 위해선 꺼내보는 연습을 많이 해봐야한다.
    - 내가 공부한 것들을 꺼내보자.

- 오전 근무를 해보자.

- 업무를 제안하고 완수하면서 성장하는 것도 가능 그리고 오픈소스 분석을 통한 성장도 가능 그리고 앱을 런칭하면서 성장하는 것도 가능.
  - StepUp 을 할려면 앞의 두 가지가 더 많은 성장을 노릴 수도 있을 것 같긴하네.
  - 런칭하는 것도 충분한 StepUp 을 줄 수 있다고 생각한다. 

## 해야하는 것 

- 잠을 잘 잘려고 시도하는 것.
- 휴대폰 격리한 것.
- 9시에 출근한 것. 근무시간 잘 지키자. 
- 타이트하게 하루를 운영하는 것.
- 개발할 때 제대로 알고 쓰자.
- 운동 잘하고 있다. 계속 잘하자.
- 음식 배부르게 먹지 말자. 계속 잘하자.
- 스트레스를 견디자.
- 충동을 조절하자.

## 다음 주에 반영해야 할 것

- 나만의 리듬 반영.
    - 자기전에 책읽기 넣자.
- 휴식을 취할 때 휴대폰 사용만 좀 더 줄이자.
- 몰입하는 것.
- 올바른 학습을 하는 것.
- 이틀에 한번씩 영양제 먹는 것.

## 고쳐야 할 것

- 휴대폰 격리시키자.
- 쉴 때 휴식을 취하자.
- 하기 싫다는 감정을 제어하자. (impulse control 이 중요하다.)
- 우선순위가 높은걸 먼저 처리하도록 하자.
    - 90% 완성이 중요.
- 기억보다 이해에 집중하자. 왜 이렇게 되는지.
    - 그 당시때 듣고도 까먹는 이유가 이런 마인드가 조금 있어서 그런게 아닌가.
    - 적용 가능성을 생각해보자.

## 계속 생각해볼것

- 내가 줄 수 있는 가치에 대해서
    - 어려운 문제를 해결할 수 있는 능력을 갖추자.
    - 여러가지 해결 경험을 가져보자.

- 해야하는 공부가 많다. ㅠㅠ

- 알고리즘을 잘할려면 어떻게 해야할까?

- 커리어 전환을 생각하고 있다.
    - Backend -> Data Engineer -> ML Engineer
    - 내가 생각하는 커리어 전환은 "난 이것도 잘하는데 저것도 잘해" 이다. 하나의 숙련도가 90% 정도 차있다고 생각할때 옮기자.
    - 내 실력이 못받쳐주면 어쩔 수 없고.

## 쌓여있는 공부들

- gradle 과 intellij
- Kubernetes
- Spring Webflux 내부 처리, Reactive Streams 내부 원리
- netty
- 시스템 디자인
- 데이터 중심 어플리케이션 설계
- Effective Kotlin
- JVM
- 맨큐의 경제학
- spring webflux 와 spring petclinic 내부 분석.
- 알고리즘을 위한 수학
    - 이산 수학
    - [알고리즘 대회를 위한 수학](https://algospot.com/wiki/read/%EC%95%8C%EA%B3%A0%EB%A6%AC%EC%A6%98_%EB%8C%80%ED%9A%8C%EC%97%90_%ED%95%84%EC%9A%94%ED%95%9C_%EC%88%98%ED%95%99)
- 파이썬
- 빅데이터 처리
- 데이터파이프라인 
- spring 의 여러 강의들 

