## 개발자에게 필요한 핵심 역량 "협업" 이란

#### Principle 1. 빠르게 반응하기 보다는 잘 들어주기

회의 할 때 말 끊지말고 잘 들어주는 것부터 협업의 시작이다.

물론 중간에 말을 끊어야 한다. 너무 회의 주제와 상관없이 흘러간다면 

이런 상황에서는 어떻게 말을 끊어야 할까? '말을 끊어서 죄송하지만...' 이렇게 말을 시작하면 된다.

그리고 주의할 점은 말을 끊을 때는 확신이 있어야 한다. 진짜 필요한 상황에서만 하자. 

단순히 틀린 말을 하더라도 말을 끊지 말자. 오히려 다 듣고 틀린 이유에 대해서 근거에 대해서 설명해주면 된다.

그러면 오히려 상대방에게 도움을 줄 수 있다.

그리고 역으로 만약에 내가 중요한 말을 하고 있는데 상대방이 말을 끊으러 들어온다면 '정말 죄송한데 제 말 좀 끝낼게요' 라고 말하면 된다.

근데 이 말도 너무 많이하면 독단적으로 보이므로 조심하자. 

#### Principle 2. 다른 사람 아이디어 증진시키고 활용하기

두 번째는 다른 사람의 아이디어를 듣고 잘 활용하는게 중요하다. 

다른 사람의 아이디어를 이용해서 더 좋은 아이디어를 만드는 걸 레버리지(leverage) 한다. 라고 말한다.

#### Principle 3. 서로 생각이 다르더라도 존중하기

세 번쩨가 특히 중요한데 서로 생각이 다르더라도 존중해야한다.

서로 의견이 달라서 싸우는 경우가 있는데 이걸 알고 있어야 한다. 

인간 대 인간으로 싸우는게 아니라 의견 대 의견으로 충돌하는 걸 항상 염두해야한다. 

자신의 의견을 자신 그 자체로 생각하는 사람들이 있는데 그런 사람들을 항상 생각하고 말을 하자. 

이렇게 말하면 되지 않을까? '저는 XX 님이 말씀해주신 그 의견에 대해서만 얘기하는거다.'  

'그리고 누구나 생각이 다를 수 있다를 항상 명심하자.' 라는 걸 염두해두자. 

항상 여러가지의 솔루션이 있는건 아니다. 

#### Principle 4. 시간을 내서 동료 도와주기

네 번째는 시간을 내서 동료를 도와줘라이다. 

신입이 들어왔거나 다른 동료가 우리 팀으로 이동을 했거나 하는 경우거나 다른 동료가 도움이 필요한 상황인거 같으면 도와주자. 

동료가 적응하는데 도와줄 때는 기대를 하지말자.   

한 번 말했다고 다 이해했다고 생각하지말자. 최소 4번 정도 이야기 해준다고 늘 생각하자. 

그렇다고 나도 똑같이 여러번 도움을 받는다고 생각하지는 말자. 한번 도움을 받았으면 그것에 대해 정확하게 이해하고 반복되는 도움을 
받지 말도록 하자. 이런 마음가짐으로 일을 하면 같이 일하고 싶은 동료가 될 수 있다.     

추가로 미팅 때 동료들이 막힌 문제가 있으면 기술적으로 도와줄 수 있다면 도와주자.  

번외로 가끔 일을 하다보면 다른 팀이 해야되는 일을 우리 팀이 하는 경우가 있다.

너무 이런걸 싫어하지 말자. 크게 상관이 없는 일이다. 회사 전체로 보면 필요한 일이다.   

#### Principle 5. 투명하고 적극적으로 정보 공유하기 

본인이 하고 있는 업무를 투명하게 그리고 적극적으로 공유하자. 

현재 일이 수월하게 진행되면 얼마 만큼이 걸릴 것인지 공유하면 되고 만약 막힌 일이 있다면 적극적으로 공유하자.  

최소 일주일에 한 번은 공유하고 2~3 일에 한번씩은 공유하자. 

그리고 문제를 해결했다면 그런 과정을 공유하자. 다른 팀원도 겪을 일이라면.   






