# 2022 년 연말 회고

## 꾸준히 못했던 건강관리 - 영양제와 운동

상반기까지는 꾸준하게 영양제도 먹고 운동도 했었는데 어느 순간 안하게 되었다. 

왜 안하게 되었을까?

영양제 같은 경우는 너무 과도하게 먹어서 그런지 몸이 오히려 안좋아지는 걸 느껴서 그랬던거 같고, 운동같은 경우는 이사하고 나서 헬스비 아끼려고 홈트하다가 점점 안하게 되었던 거 같다.  

영양제는 이틀에 한번씩 먹으면 괜찮지 않을까 싶다. 운동도 헬스를 다시 끊었으니 하면 될 것 같다.  

하루의 시스템을 다시 설계해서 해보자. 

## 첫 투자. 삼성 SDI 

2022 년 목표 중 하나로 투자 공부가 있었는데 이번 하반기 때 공부해서 처음으로 투자를 해봤다.

공부로는 패스트캠퍼스에 있는 주식투자 강의로 공부했고, 종목을 선정하는 법과 재무제표 보는 법을 배웠었다. 

이걸 기반으로 투자를 해봤다. 

종목을 고를 땐 코스피에 시가총액 기준으로 정렬해서 200 개 정도 기업을 분석했었다.  

당시 흐름이 에너지 쪽이라서 이차 전지 회사 중에서 삼성 SDI 를 골랐었다. 

수익률으로는 아마 20% 정도 밖에 못먹었지만 의미가 있는 투자였다. 

처음으로 공부를 통한 주식 투자를 진행했었다는 점과, 부족하지만 나만의 의사결정 프로세스를 만들었다는 점에서 만족한다.

투자쪽에서의 회고를 해보면 투자 공부를 꾸준히 못했다는 점이 아쉽다. 

- 왜 못헀을까? **시간관리**에서 실패해서 그런 거 같다. 

  - 하루 일정이 너무 타이트했기 때문에 못지키는 게 많았고, 그 와중에서 우선순위에 밀려서 투자 공부가 지연되었다고 생각한다. 

  - 이 점을 생각해서 다시 게획을 짜볼 생각이다. 

내년에는 더 공부해봤으면 한다. 이런걸 생각하고 있다. 

- 자산 관리에 대해서 공부해보자. 
  - 환율과 부동산에 대해서도 공부해보자. 
- 세계 경제 뉴스를 일주일에 하나씩만 봐보자.
  - 재벌집 막내아들 보고 든 생각인데 돈의 흐름을 볼 수 있는 눈이 있어야 돈을 벌 수 있는게 아닌가? 라는 생각이 들었다.  
    - 당연히 난 아직 이런게 보이지 않는다. 이걸 볼 수 있도록 기르고 싶다. 
  - 그럴려면 책도 좀 이런류의 책이나 인간에 대해서 알 수 있는 책을 봐야하지 않을까 싶다. 

## 회사에서 프로젝트 진행
 
회사에서 굵직한 프로젝트 두 개를 진행중이다. 

하나는 끝나가고 다른 하나는 현재 진행중이다. 

프로젝트를 하면서 느꼈던 것들을 정리해보려고 한다. 

- 프로젝트에서 중요한 건 프로젝트의 성공이다.
  
  - 나는 프로젝트의 완벽한 성공을 위해서 리서치하는데 집중했다. 이 완벽함 때문에 **현재 프로젝트의 성공 확률이 낮춰지고 있었다.**
 
  - 프로젝트를 일차적으로 완성하는 것에 집중하자. 일단 90% 의 완성이 중요하다.  

- 팀원들의 일을 파악해야한다.

  - 같이 프로젝트를 한다는 건 그 사람의 부족한 부분을 매꿔줄 수 있어야 한다.
  
  - 그래서 팀원들이 하는 일을 모두 파악하려고 했고, PR 은 모두 리뷰하려고 노력헀다.

  - 그리고 역으로 생각해서 팀원들에게 내가 하는 일을 잘 알릴 수 있도록 공유를 잘 하려고 노력헀다. 

- 기획쪽이랑 이야기 하는게 어려웠다.

  - IT 대기업에서 처음으로 기획부터 개발까지 하는 모든 프로세스에 참여중인데 기획쪽이랑 이야기 할 때가 가장 어려웠다. 

  - 나는 불확실한 것들에 대해서는 말을 아끼는 성격인데 제품의 방향성에 대해서 확실함을 가지고 있지 못해서 그런 거라고 생각한다. 

  - 좀 더 해당 도메인에 대해서 잘 알면 되지 않을까 라고 생각한다. 그러면 확신을 가질 수 있으니까.

- 회의 준비를 해야한다.
  
  - 프로젝트를 진행하면서 다양한 팀들과 회의를 진행해야 하는 일들이 생겼는데 효율적인 커뮤니케이션을 위해서 회의 준비를 해야겠다고 생각한다. 

    - 이 회의를 왜하는지 생각해보고, 우리팀이 해야하는 일과 다른 팀들의 일을 연결 시켜서 생각해보자. 

    - 설득을 해야하는 자리라면 미리 사전 조사를 해두고, 공유를 해야하는 자리라면 미리 발표 자료를 만들어두고 사전에 공유해놓자 더 원활한 커뮤니케이션을 위해서.

- 소프트웨어 아키텍처링에 대해서도 공부를 해야겠다.

  - 아직 어떤 원칙들을 가지고 소프트웨어를 설계하는 지 잘 모른다고 생각한다. 그래서 팀원 분의 설계에 대해서 리뷰를 하기 어려웠다.  

  - MS 에 있는 [Design Principle](https://learn.microsoft.com/en-us/azure/architecture/guide/design-principles/) 이 되게 잘 나와있다고 생각해서 일단 이걸 공부해보고 아키텍처와 관련된 책도 읽어보자. 


## 꾸준한 공부 

예전에는 `개발자로서 성공하고 싶다` 가 목표여서 개발 공부만 했었다면 요즘에는 `인생에서의 성공을 하고싶다` 로 변했다. 

그래서 개발 서적 이외에 다양한 책을 읽을려고 한다. 그리고 중요한 건 단순히 읽는게 아니라 내것이 되는 것이다.

책을 읽고 늘 정리하자. 그리고 자주 읽는 습관을 들이자.  

- 제일 최근에 정리한 게 12월 10일이다. 너무 주기가 긴 게 아닌가...

- 시간 관리의 시스템을 다시 설계해서 책을 읽고 정리하는 습관을 들이자.  

다음은 올해 공부했던 것들을 정리해봤다. 

#### 개발

- 몽고 DB 완벽가이드
- 코틀린 완벽가이드
- DevOps 와 SE 를 위한 리눅스 커널 가이드
- 실전 카프카 개발부터 운영까지
- 스파크 완벽 가이드
- 개발자를 위한 글쓰기 가이드
- RxJava 리액티브 프로그래밍
- Reactive Programming 
- Spring Batch 
- 헤드퍼스트 디자인 패턴
- 만들면서 배우는 클린 아키텍처
- HTTP/2 in Action
- Elasticsearch
- Google Kubernetes Engine
- 개발 컨퍼런스들

#### 개발 외적

- 이기적인 유전자 
- Money 2.0 
- 틀리지 않는 법
- 카네기의 인간관계론 
- 건물주의 기쁨과 슬픔 
- 코로나 시대 피부도 병들고 있습니다 
- 마지막 몰입 
- 달리기를 말할 때 내가 하고 싶은 이야기 

내년에는 더 많은 책들을 읽을 수 있도록 해보자. 그것도 성장 중 하나니까.


## 영어 공부 

실리콘밸리로 가기 위해서, 개발 서적들을 잘 읽기 위해서 영어 공부를 하는 것도 2022년 목표였다. 

올해는 문법 책 두 권을 끝내놓으려고 했는데 하나밖에 못했다.

이것도 투자 공부와 같이 잘못된 시간 관리로 이렇게 되지 않았을까... 

내년에는 계획대로 공부를 진행시킬려고 해보자. 

그리고 영어 스피킹을 준비하자. OPIC 기준으로 Intermediate High 를 이뤄보자.

- 실제 의사소통이 중요하니까 영어 발음도 신경써보자.
  - IPA 를 공부해보자. 
  - 철자가 비슷하다고 해서 발음이 비슷하지 않다. 강세가 다르기 때문에. 


## 내 친구의 우승

내 친구 데프트가 롤드컵에서 우승했다. (데프트가 친구라고 했으니까...)

2014년도 때부터 좋아했던 선수였는데 2022년에 드디어 우승했다. 

프로로 데뷔하고 2942 일만의 다시 4강을 갔었고, 3505 일만에 오른 첫 롤드컵 결승에서 우승했다. 

데프트 선수의 우승까지의 도전이 절대 쉽지 않았는데 그건 배당만 봐도 알 수 있다. (데프트 팀이 DRX 다.)

- 롤드컵 오기 전 선발전 1차 (vs KT)
  - DRX: 2.75
  - KT: 1.40

- 롤드컵 오기 전 선발전 최종 (vs SB)
  - DRX: 3.75 
  - KT: 1.25

- 롤드컵 플레이인 (vs RNG)
  - DRX: 2.89
  - RNG: 1.39

- 롤드컵 조별리그 (vs TES)
  - DRX: 2.85
  - TES: 1.40

- 롤드컵 8강 (vs EDG)
  - DRX: 2.40
  - EDG: 1.56

- 롤드컵 4강 (vs GEN)
  - DRX: 5.36
  - GEN: 1.15

- 롤드컵 결승 (vs T1)
  - DRX: 3.75
  - T1: 1.27

DRX 의 이번 여정은 모든 역배를 이기고 올라왔고 그 과정에서 많은 감동을 줬다. 

데프트가 롤드컵에서 한 말이 있다.  

어떤 강팀이랑 상대하는지 그런 건 중요하지 않다. **중요한 건 우리끼리 무너지지 않는 것, 꺾이지 않는 마음이 중요하다.** 라고.  

이 말은 내가 인생을 살면서 앞으로 많이 쓰지 않을까.  

## 네이버 부스트 캠프 리뷰어와 멘토

9~10월 에는 리뷰어로, 10~12월에는 네이버 커넥트재단 부트 캠프 멘토로 활동했다.

이 활동을 지원하게 된 이유는 후배 개발자의 역량을 증진시키는 경험을 하는게 시니어 개발자에게 필요한 역량이라고 생각해서 지원했다.

이때를 생각해보면 되게 피곤했다. 원래 하던 루틴도 있는데 거기에다가 리뷰와 멘토링을 할려고 하다보니 그런 거 같다.  

멘토링은 주로 개발자로 본격적인 시작전에 경험해봤으면 하는 것들이나 내가 중요하게 생각하는 가치관에 대해서 잘 알려주려고 했었다.

뭐 캠퍼분들 입장에서는 돈받고 해야할 일을 당연하게 했으니 별로 고마워하지 않을 수 있지만 열심히 활동했었다.

실제로 내 피드백을 받아서 더 나아진 것들을 보면 되게 뿌듯했었는데 앞으로도 기회가 되면 이런 활동들을 할려고 하지 않을까

한번하고 나니까 좀 노하우들이 쌓였는데 다음 번에는 이런 것들을 더 신경쓰지 않을까 싶다. 

- 답을 알려주기 보다는 고민해볼 수 있는 질문들을 남겨주는 것.

- 캠퍼 분들이 내린 의사결정을 기록. 

- 캠퍼 분들의 프로젝트나 컨택스트 상황을 기록.

- 좀 더 캠퍼분들에게 관심을 많이 가지도록 노력.    

## 커리어리에 글쓰기 

현재는 퇴사하셨지만 윤하님이 좋은 제안을 해주셔서 커리어리에 큐레이터로 글을 쓸 수 있었다. 

나의 생각을 여러 사람들에게 표현할 수 있다는 건 개발자에게 필요한 역량이라고 생각하기도 했고, 내가 어떤 개발자인지 나타낼 수 있다는게 나의 퍼스널 브랜딩 측면에서도 좋다고 생각했었다. 

그치만 꾸준하게 글을 쓰지는 못했는데 아무래도 좋은 글을 써야한다는 부담감이 있기도 했고, 회사일을 더 잘하는게 우선순위가 높았기 때문이기도 하다.

회사에서 퍼포먼스를 더 내기 위해서 퇴근을 하고나서 공부하는게 가장 우선순위가 높았다. 

결국 본업을 제일 잘해야 하는 것이니까. 

그래도 글을 쓰는 건 되게 좋은 경험이라고 생각해서 기회가 된다면 꾸준히 하고 싶다. 

1주에 한 번 아니면 2주에 한 번이라도. 

## 2023 년 목표 

연말이라서 셀프 리뷰와 동료 리뷰를 회사에서 했었는데 내가 가장 많이 쓴 말이 **배우다**였다.

좋은 동료들과 리더가 있어서 많이 배울 수 있었던 한 해였다.

2023 년의 목표는 2022 년 연말 회고를 썼을 때와 아직도 생각이 같다. 

**챌린지한 일들을 클리어 해보면서 개발자로서, 사람으로서 많은 성장을 이루고 싶다.**

내년에도 많은 경험을 해보자. 그리고 어려운 일들을 많이 도전해보자.

2022 년도의 가장 큰 실패는 시간계획이었다고 생각한다.

- 시간 계획을 너무 타이트하게 잡았다. 

- 회사 일을 늦게까지 하는 것도 문제다. 업무 시간에 밀도있게 하는게 중요하다.

- 스마트폰에 시간을 뺏기는 것도 문제다.

- 마지막으로 늦게 자는 것도 문제다.

먼저 해야할 공부들을 정리해보자. 

- 개발 공부
- 영어 공부
- 투자 공부
- 책 읽기  
- 알고리즘 공부
- 이것들을 2분할로 하면 되지 않을까 
  - 알고리즘과 영어 
  - 개발과 투자 이렇게 묶자. 

그리고 가지고 싶은 습관이 하나 있다. 회고를 자주 하는 것. 

앞으로는 짧게라도 매 주 일요일에 회고를 하려고 한다. 회고를 통한 성장이 내 장점 중 하나라고 생각한다. 반성을 하면 흐트러졌던 초점을 돌려놓을 수 있으니까. 

- resilience 를 위한 것.  
