# 편안한 휴식 시간을 지켜줄 안정적인 백엔드 운영과 개발 기법 

https://www.youtube.com/watch?v=2hCbY_mpqSg&list=LL&index=1&t=2104s

***

## Self Healing 이 중요하다.

- 재시작을 해줘야하는 경우가 있다.
- OOM 이 났을 때

- ~~`-XX:+ExitOnOutOfMemoryError` 옵션을 줘서 OOM 이 나면 죽도록 했다.~~~
  - JVM 은 OOM 이 난다고 죽지 않는다.
  - OOM 이 나게했던 스레드만 죽는다. 그리고 남아있는 스레드가 모두 데몬 스레드라면 JVM 은 종료되겠지. 
  - 다만 이 방법은 처음 OOM 이 나면 바로 죽어서 Thread Dump 가 안떠져서 원인 분석이 어렵다.

- `-XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError` 를 통해서 Heap Dump 를 남기도록 할 수 있다.

- `-XX:+OnOutOfMemoryError=‘lb_out.sh; sleep 30; kill.sh %p \ -jar may_cause_oom.jar`
  - OOM 이 났을 때 실행할 수 있는 script 를 담는게 가능함.
  - Load balancer 에서 제외시키고, 충분히 로그가 남도록 30초 기다린 다음에 죽이고 다시 재시작하도록.

- 과도한 부하가 발생했을 때 cascading failures 가 일어나지 않도록 하는게 중요하다.


## 모니터링 시스템에서 중요한 것 중 하나는 지표를 보고 해석하는 능력이다.

- 예시)
  - 장애났을 때 tomcat 의 스레드가 모두 사용된다.
  - 특정 시간 때 thread pool 의 활용도가 높다.
  - 메일 수신량이 폭증해서 문제가 생겼다.
  - 메인 수신량이 많아도 메일 크기가 크지 않다면 thread pool 의 과도한 점유는 없다.

## 스케일업을 쓸려면 평균적으로 요청을 감당하기 어려워야한다.

- 일반적으로 트래픽을 다루는 해결책으로 채택되지 않는데 이것도 적용의 고려를 해야할 때가 있을 것이다.
- 일반적인 요청에도 버거워 한다면 올려야지.


## 과도한 요청에 대응하는 방법 

- 여기서는 http status 429 응답을 바탕으로한 throtlling pattern 을 적용했다.
- 기준을 초과한 상황에서 응답을 거부하는 것
- 사용자에게 노출되지 않는 API 에만 적용했다.
  - 사용자에게 노출되면 어떻게 할 것인가? 사용자가 자동으로 retry 해줄 건 아니니까.
- Too Many Request 를 처리할 기준 Limit 를 정해야한다.
  - 후보1) 초당 요청량
    - 구현이 쉽다.
    - 서버의 처리량을 일정하게 제한한다.
  - 후보2) cpu 사용량
    - 연계 서버의 응답 지연으로 백엔드 병목이 발생한 경우 cpu 사용량이 높지 않을 것이다. Cascading failure 가 발생할 수 있다.
  - 후보3) Active Thread 수
    - 연계 서버의 지연을 반영하는 지표로 사용가능하다. (이 예제의 특징은 이거였음.)
    - 결국 이걸로 채택.
    - Thread pool 을 안정하게 확보할 수 있다는 장점이 있음.

## Active Thread 수 비율 조정

- spring boot Actuator 의 MertricsEndpoint 를 사용했다.
- 스레드풀 전체 수 대비 사용중인 스레드 수가 85% 넘어가면 응답을 거부했다.
  - (tomcat.threads.busy / tomcat.threads.config.max) * 100
  - 이 식으로 계산

## 백엔드에서 HTTP Cache 사용

- 브라우저의 HTTP Cache
- 스태틱 리소스들은 304 status code 를 통해서 내부 캐시를 이용한다. 그래서 새로고침하면 빠르다.
- 이걸 백엔드에서 사용할 순 없을까?
  - Cache-Control 헤더
    - Cache-Control: must-revalidate
      - 클라이언트는 캐시를 저장하고, 이게 유효한지 확인해라. 유효하다면 재사용해라.이런 의미다.
      - 주로 max-age 랑 같이 사용한다.
  - ETag 헤더
    - 응답하는 리소스의 버전을 제공
  - If-None-Match
    - HTTP 요청을 조건에 따라 응답 가능하다.
- 클라이언트가 ETag 를 If-None-Match 헤더에 포함시켜서 던진다.
- 서버는 ETag 를 비교해서 다른 경우라면 응답을 제공한다.
- HTTP Cache 는 GET 에서만 동작한다.


## Apache HttpClient-Cache

- HTTP Cache 클라이언트.
- 이 캐시를 사용한다면 캐시를 저장할 공간이 필요하다.
- 후보군 리스트들
  - 기본 In-memory
  - EhCache
  - Memcached
  - 여기서는 ehCache 를 적용했다. In memory 가 아닌.
  - 많은 크기를 저장하기 위해서.


## Netty Writing Backpressure

- 소켓서버의 경우에서 적용한 옵션
- Client 의 TCV Receive Buffer 가 가득차서 Netty 서버의 TCP Send Buffer 가 보내기 어려운 경우에는 TCP Send Buffer 로 보내고 있는 channelOutboundBuffer 에 데이터가 누적되게 된다. 그래서 OOM 이 나는 문제임.
해결은 Netty 의 channel.isWritable() 메소드를 통해서 해결.
  - Write Buffer 에 데이터가 high mark 를 넘어서면 false. Low mark 로 내려가면 true 로 줘서 보내는 속도를 조절할 수 있다. 
