# 1월 회고 

매 달 회고 하기를 결정했기 때문에 적는다. 

간단하게 점검용으로 적도록 하면 될 거 같다. 나중 연말 회고때 정리할거니까.

정리를 잘하고 있는 것과 못하고 있는 것 나눠볼까? 

그리고 이 안에서 내가 어떤 액션을 취해야 할 지를 결정해보는 걸로 마무리해보자. (회사에서 https://metroretro.io/ 여기서 회고를 진행했는데 여기가 이런 구성으로 되어있었다. 괜찮았다.)

## 잘하고 있는 것.

- 러닝 꾸준히 하고 있는 것. 런데이 8주차 코스도 끝냈다. 그리고 3월 20일에 10 KM 마라톤을 나가는데 열심히 해보자. 
- 건강 보조제 잘 챙겨먹고 있는 것. 나이가 듦으로써 변하는 환경에 적응해야하므로 관리라는걸 해야겠다고 생각했다. 그 중 하나로 건강 보조제를 챙겨먹고 있는 것. 탈모도 관리해야지 ㅋㅋ. 
- 개인 공부 방향을 맞췄던 것. 개인 공부 방향을 업무와 관련된 것으로 모두 바꿨다. 결국에는 일을 하는 입장에서 업무를 잘해야 삶의 만족도가 올라가고 뎌 성장할 수 있다는 걸 느껴서 현재 업무와 관련된 것들을 개인 공부로 하고 있는데 잘하고 있는 것 같다. 
- 새로운 기술을 배우면서 레퍼런스를 읽는 일이 많아졌다. 영어를 읽는 일이 많아졌는데 영어 공부를 하면서 문서를 읽으니까 느리지만 굉장히 이해가 잘되서 만족중. 영어 공부는 주로 단어의 올바른 의미 학습을 한다. 영어 사전을 통해서
- 디자인 패턴 스터디도 완벽하게 끝냈다.

## 아쉬운 것. 

- 매 주마다 그 주의 방향성(?) 을 정해야 하는데 그 작업들을 안했다. 왜 안했는지 생각해보면 그냥 딱히  중요하지 않다고 판단했더듯. 이렇게하면 더 좋은거지 필요하다고 느끼진 않았으니까?
- 영어 공부 본격적으로 시작 안했다. 투자 공부도 마찬가지. 변명을 대자면 이번 업무가 어렵다. 그래서 이것만 해결하려고 설날까지 이용해서 집중하고 있는데 그래서 그런듯. 이거 끝나면 할만하지 않을까? 현재 하고 있는 업무가 어려운데 이걸 해내면 굉장히 많은 걸 얻을수 있다고 느낀다. 새로운 기술을 그냥 처음 배워서 리서치 해보면서 해결하고 있는 과정이라서.
- 좀 더 회사에 있는 동료들과 친해질려는 노력을 해야곘다. 같이 일하기 위해서는 서로 피드백을 거리낌없이 주는 사이가 되어야 한다고 생각하는데 이는 친해지는것부터 시작이다. 서로 믿을 수 있어야 이 사람이 좋은 의도로 피드백을 준다고 느껴져고 피드백을 주는 사람도 편하게 피드백을 잘 받을 수 있지 않을까?
- 최근 같이 일하는 동료가 혼자서만 작업하고 있다는 느낌을 받았다고 했다. 내 입장에서는 내가 그 일을 배우는 목적으로 같이 하는거니까 딱히 준비를 안했는데 동료는 30::70, 40:60 같이 일을 하는걸 원했던 거 같다. 나는 100:0 을 원했던 듯. 근데 동료의 입장에서 생각해보면 조금이라도 그 역량에 맞게 도와주는게 더 커뮤니케이션을 잘하는 거라고 생각이 든다. 도와줄 수 있는지, 그 사람의 부담을 줄여줄 수 있는지가 중요하다.  


## 그래서 내가 해야할 액션들

- 현재 업무가 끝난다면 영어 공부부터 시작해보자. 
- 나는 좀 더 적극적으로 커뮤니케이션 할 필요가 있다. 
- 같이 협업해서 일하는 일이 있다면 배움의 목적으로 합류한 일이라도 도와주자. 그 일의 부담을 줄여주도록 해보자.