## Redis

#### 메모리 사용량을 주목하자. 

- Physical Memory 이상을 사용한다면 Swap 을 사용하므로 현재 사용하고 있는 메모리 량에 주목하자. 

- O(N) 관련 명령어는 주의하자. 

- 메모리 파편화와 copy-on-write 때문에 큰 메모리 하나보다는 작은 메모리 여러개 사용하는게 더 낫다. 

- write 가 많이 일어나는 경우에 copy-on-write 라고 해서 메모리 사용량이 두배까지 일어날 수 있다. 
  
  - Read 가 많은 작업은 괜찮다.
  
#### copy-on-write 란 뭘까?   

#### 메모리가 부족한 경우에는 어떻게 해결하는가? 

- 더 큰 메모리 장비로 옮기기. 

- 있는 데이터를 줄이기.

- 데이터의 expiration time 을 주기. 

#### Sorted Set 은 내부적으로 어떤 자료구조를 사용하는가? 

- Hash Table 과 Skip list 를 이용해서 구현되었다. 

  - Skip list 는 다수의 next 포인터를 가진다. logN 시간에 추가와 제거를 할 수 있다.  

- 적은 개수라면 Ziplist 를 사용하도록 설정하는 것.

- Sorted Set 의 Key Score Value 에서 Score 은 double 타입이라서 정확하지 않을 수 있다.

- 하나의 컬렉션에 너무 많은 아이템이 있으면 안된다.  
  
#### O(N) 관련 명령어를 주의하는 것.

- 레디스는 싱글 스레드 이벤트 루프 

- KEYS 사용하면 안된다. 대신에 SCAN 을 이용하는 명령어를 사용하면 된다. 

#### 싱글 스레드 이벤트 루프 모델  


#### Restart 방식 

Redis 는 서버가 Restart 되면 disk 에 저장해놓은 데이터를 기반으로 다시 읽어서 메모리에 Loading 하는 방법을 사용한다.
(Memcached 는 메모리에만 데이터를 저장하기 떄문에 캐싱 전략으로 Writing Behind 를 사용할 수 없다.)

주로 방식은 Snapshot 을 이용한 방식과 log 파일을 모두 남기는 방식이 있다. 

Log 파일을 남기는 방식은 append-only 만 하기 때문에 성능상에 생기는 문제는 없지만 로그데이터 양이 많이 생길 수 있다는
단점이 있다.

SnapShot 을 남기는 방식은 restart 시간이 빠르다는 잠점이 있지만 Save 방식으로 하는 경우 Blocking 되므로 
성능상에 단점이 있고 BGSAVE 방식으로 하는 경우는 fork() 를 통해서 자식프로세스로 스냅샷을 생성하니까 메모리 사용량이 
추가로 할당될 수 있다. 그만큼 여유 메모리가 있어야 한다는 문제가 있다. 


#### Expiration 

Redis 에서는 데이터의 생명주기를 정해서 일정 시간 이상이 지나면 자동으로 삭제되도록 할 수 있는데.

내부적으로 Active 방식과 Passive 방식 을 지원한다.

Active 방식은 Expired 된 데이터에 접근할 때 그때 체크해서 지우는 방식을 말하고 Passive 방식은
주기적으로 Key 들을 랜덤으로 스캔해서 지우는 방식이다. 

#### Redis 권장 설정 

- MaxClient 50000

- RDB/AOF 설정 OFF

- 특정 command disable 

#### Redis 사용시 주의할 점 

- Persistent 옵션을 모두 끄는 것. 

  - Redis 가 restart 할 때 가지고 있던 키 값들을 디스크에 저장해둔 Snapshot 이나 log 를 바탕으로 모두 올리는 방법이 있는데
  이 두가지 방법 다 모두 문제가 조금 있어서 끄는 걸 추천한다.
  
- 싱글 스레드 명령이기 때문에 O(N) 명령어를 사용하지 않는다.

- Redis 같은 인메모리 데이터 스트럭처 같은 경우는 메모리 관리가 중요해서 SWAP 을 하면 사용할 이유가 없으니까 
사용할 키 값에 Expiration 을 거는 것. 

- Sorted Set 같은 자료구조를 사용할 때 일정 크기보다 작다면 메모리르 조금 더 적게쓰는 Ziplist 를 사용하도록 바꾸는 것. 
  
  - 기본적으로 Sorted Set 은 Skip list 와 HashTable 을 같이 사용하는데 이는 메모리를 많이 사용한다. 
  
  - Set, Hash 같은 경우는 Hash Table 을 사용한다.      
  
  - Ziplist 도 선형 탐색을 한다.
  
#### Application Memory 에 저장하는 것 보다 Redis 에 저장하는 게 좋은 이유는?

- Redis 에서는 expiration 을 걸 수 있다 라는 것.

- Master-Slave 구조로 High-Available 하게 사용할 수 있다라는 것.

#### Consistent Hashing 

메모리 파편화 현상 떄문에 캐시 서버는 여러대 필요한 경우가 많다.   

이때 캐시서버를 여러 대 사용할 경우에 중요한게 Consistent Hashing 을 이해하는 것. 

Consistent Hashing 을 이용하면 캐시 서버가 다운될 때 그 캐시 서버가 가지고 있는 데이터를 재분배 할 때 
그 캐시 서버만 재분배 하면 되도록 하는 것 즉 모든 캐시 서버가 다시 재분배 하는게 아니라 그 서버만 즉 K(전체 아이템 수)/N(캐시 서버 수) 개만 분배되도록 하는 것을 말한다.

이 기술에는 HashRing 이라는 개념을 이용한다. 

해시값에 따라서 데이터를 저장할 캐시 서버를 지정해주고 그 캐시 서버가 다운된다면 일관된 룰에 따라서 다음 캐시 서버가 
데이터를 저장하도록 한다. 

캐시 서버가 다운되면 그 캐시 서버가 가지고 있는 데이터만 룰에 따라서 이동시키게 한다. 

Consistent Hashing 에서 중요한 건 일관적인 캐시 서버가 다운되고 재개되는 일을 반복하면서 오래된 데이터가 
캐시에 저장되어 있고 그것들을 클라이언트에게 전달해 줄 수 있다는 건데 그렇기 때문에 데이터를 저장할 땐 Expiration Time 을 걸어두는게 중요하다.

#### 캐시를 이용하는 이유?

20:80 법칙으로 자주 사용하는 데이터 20% 가 전체 요청의 80% 만큼 많다. 라는 일반적인 법칙이 있다.

그러므로 자주 사용하는 데이터를 캐싱해두면 그만큼 성능을 높일 수 있다. 
 

#### 메모리 관련해서 주의할 점

메모리를 모두 캐싱 솔루션에 사용하지 말고 운영체제가 사용할 메모리와 모니터링에 사용할 메모리는 남겨두자.

일반적으로 전체 메모리의 70% 정도만 사용하도록 하자. 