# 개발자에게 필요한 핵심 역량 "적응력" 이란

https://www.youtube.com/watch?v=nfqCSuE60tk&t=4448s

***

## Principle 1. 계속해서 학습하라

첫 번째 원칙은 계속해서 학습하라 이다. 

이 말은 계속해서 스프링을 공부하라 이런 말이 아니라 이직을 하는 등 일을 하는 환경이 변한다면 그 팀의 환경을 배워라는 말이다.

이 팀에서는 어떻게 배포를 하는지, 어떻게 파이프라인이 구축되었는지 등 그 팀의 업무를 파악하는데 집중해야한다. 

그리고 그 팀만이 쓰는 요약된 단어들이 있을 것이다. 그런 것들이 무슨 말인지 이해하도록 하자. 

이것들은 모르는 부분을 차곡차곡 모아서 회의를 잡아서 해결하자.   

## Principle 2. 호기심과 데이터, 통찰력을 가지고 환경에 따라 바꿔나가라

두 번째는 첫 번째의 연장선으로 호기심을 가지고 데이터와 통찰력을 가지고 환경에 따라 결론이나 공부할 주제들을 바꿔 나가는 것이다.

업무할 때 호기심을 가져야 한다. 단순히 주어진 일만 하면 딱 거기 레벨이다. 

이 업무가 다른 팀원의 업무와 어떻게 연결되어있고 더 나아가 다른 팀과는 어떻게 연결되어 있는지를 이해해야 한다. 

## Principle 3. 건설적인 자세를 유지하라

세 번째는 건설적인 자세를 유지하라 이다. 

이 말은 비관적인 자세는 갖지 말자는 뜻이다. 비판을 할 때도 나쁘게 끝나는 비판 보다는 좋은 의견을 낼 수 있도록 하는 비판을 하자.

그렇다면 엣지 케이스를 대비하는 경우는 어떻게 해야할까? 우리가 목표로하는 품질애 적합하다면 당연히 그거에 신경써야 하지만 일어날 확률이 너무 낮다면
지금 당장 신경써야할 문제는 아닐 수 있다. 

그리고 엣지 케이스는 고려하는게 맞는 것이므로 건설적인 자세에 도움이 될 수 있다. 

## Principle 4. 제약사항 보다는 가능성을 보라

네 번째는 제약사항 보다는 가능성을 보는 것이다. 

이건 마인드의 차이, 관점의 차이다. 

만약 회사의 기술 스택이 내가 원하는게 아니다. 

Node.js 를 사용한 백엔드 개발이다 라고 했을 때 기술 스택이 다르다는 거에 아쉬움을 느끼지 말고 이걸 배움으로써 Spring 과의 차이점을 배울 수 있다는 가능성에 집중해라. 

비관적으로 생각하지말고 뭘 더 배울 수 있는지에 대한 가능성을 보아라.  

## Principle 5. 계속해서 일을 진척시켜라

마지막은 계속해서 팀과 주어진 미션을 계속해서 진척시켜 나가는 것이다. 

주어진 이것을 조금씩이라도 개선시켜 나가면서 적응하는 것이다. 

물론 이전에도 나왔듯이 진척 사항을 계속해서 공유해야한다. 막혔는지, 아니면 얼마만큼 개선을 했는지 등에 대해서 공유를 해야한다. 

## Review 

1번 규칙인 계속해서 학습하라는 팀에 대해서, 환경에 대해서 학습하라는 말인것 같다. 

팀 내부의 모든 프로세스와 아키텍쳐에 대해서 학습함과 동시에 다른 팀의 업무도 파악해서 어떻게 유기적으로 연결되었는지를 학습하고 이게 고객에게 어떻게 임팩트있게 전달되는지
학습하는게 중요한 것 같다.

2번 규칙인 호기심과 데이터, 통찰력을 가지고 환경에 따라서 바꿔나가라 라는 말은 1번의 연장선이라고 생각한다.

적응을 할 때 물론 온보딩을 위해서 팀에서 신경써주는 것도 있겠지만 내 스스로 모르는 것을 찾고 이것들을 이해하고 연결시키는 작업이 필요하다고 생각한다. 

3번 규칙인 건설적인 자세를 유지하라는 뭔가 내가 더 배울 수 있도록 마인드를 유지하라 라는 마음이랑도 비슷한 것 같다. 

계속해서 뭔가를 배워 나가는 자세를 유지하라는 말. 비관적인 자세라면 거기서 닫혀있을거니까.  

4번 규칙인 제약사항 보다 가능성을 보라 는 원칙에서는 내가 나아갈 방향을 제시해준다는 특징이 있는 것 같다.

그리고 제약 사항에 집중하다 보면 비관적인 기운을 팀에게 전파할 수도 있는 문제가 있기도 하고.  

5번 규칙인 계속해서 일을 진척시켜나가라 라는 말은 그렇게 함으로써 주어진 업무들을 이해해 나갈 수 있다는 것 같다. 

뭔가를 진척시켜 나감으로써 배울 수 있으니까. 
 
