# 개발자에게 필요한 핵심 역량 "협업" 이란

https://www.youtube.com/watch?v=0BbLW6QNgro&t=6870s

***

## Principle 1. 빠르게 반응하기 보다는 잘 들어주기

회의 할 때 말 끊지말고 잘 들어주는 것부터 협업의 시작이다.

물론 중간에 말을 끊어야 한다. 너무 회의 주제와 상관없이 흘러간다면 

이런 상황에서는 어떻게 말을 끊어야 할까? '말을 끊어서 죄송하지만...' 이렇게 말을 시작하면 된다.

그리고 주의할 점은 말을 끊을 때는 확신이 있어야 한다. 진짜 필요한 상황에서만 하자. 

단순히 틀린 말을 하더라도 말을 끊지 말자. 오히려 다 듣고 틀린 이유에 대해서 근거에 대해서 설명해주면 된다.

그러면 오히려 상대방에게 도움을 줄 수 있다.

그리고 역으로 만약에 내가 중요한 말을 하고 있는데 상대방이 말을 끊으러 들어온다면 '정말 죄송한데 제 말 좀 끝낼게요' 라고 말하면 된다.

근데 이 말도 너무 많이하면 독단적으로 보이므로 조심하자. 

## Principle 2. 다른 사람 아이디어 증진시키고 활용하기

두 번째는 다른 사람의 아이디어를 듣고 잘 활용하는 것에 대한 이야기이다.
- 다른 사람의 아이디어를 이용해서 더 좋은 아이디어를 만드는 걸 레버리지(leverage) 한다. 라고 말한다.

다른 사람은 자기만의 관점이 있을 것이다. 그 사람이 못본 것들에 대해서 나의 시각으로 알려주는 것. 

다른 사람의 아이디어를 듣고 좀 더 나은 솔루션을 제안해볼 수도 있다. 

구체화 시킨 아이디어는 일반화 시켜서 다른 곳에 적용해보는 것이다. 일반화 시킨 아이디어는 구체화 시켜서 실제 업무에 적용해볼 수 있는 것인지 파악하는 것. 

아이디어를 듣고 어떤 일들을 해야하는지 우선순위를 정해보는 것. 


## Principle 3. 서로 생각이 다르더라도 존중하기

세 번쩨가 특히 중요한데 서로 생각이 다르더라도 존중해야한다.

서로 의견이 달라서 싸우는 경우가 있는데 이걸 알고 있어야 한다. 

인간 대 인간으로 싸우는게 아니라 의견 대 의견으로 충돌하는 걸 항상 염두해야한다. 

자신의 의견을 자신 그 자체로 생각하는 사람들이 있는데 그런 사람들을 항상 생각하고 말을 하자. 

이렇게 말하면 되지 않을까? '저는 XX 님이 말씀해주신 그 의견에 대해서만 얘기하는거다.'  

'그리고 누구나 생각이 다를 수 있다를 항상 명심하자.' 라는 걸 염두해두자. 

항상 하나의 솔루션만 있는건 아니다. 

## Principle 4. 시간을 내서 동료 도와주기

네 번째는 시간을 내서 동료를 도와줘라이다. 

신입이 들어왔거나 다른 동료가 우리 팀으로 이동을 했거나 하는 경우거나 다른 동료가 도움이 필요한 상황인거 같으면 도와주자. 

동료가 적응하는데 도와줄 때는 기대를 하지말자.   

한 번 말했다고 다 이해했다고 생각하지말자. 최소 4번 정도 이야기 해준다고 늘 생각하자. 

그렇다고 나도 똑같이 여러번 도움을 받는다고 생각하지는 말자. 한번 도움을 받았으면 그것에 대해 정확하게 이해하고 반복되는 도움을 
받지 말도록 하자. 이런 마음가짐으로 일을 하면 같이 일하고 싶은 동료가 될 수 있다.     

추가로 미팅 때 동료들이 막힌 문제가 있으면 기술적으로 도와줄 수 있다면 도와주자.  

번외로 가끔 일을 하다보면 다른 팀이 해야되는 일을 우리 팀이 하는 경우가 있다.

너무 이런걸 싫어하지 말자. 크게 상관이 없는 일이다. 회사 전체로 보면 필요한 일이다.   

## Principle 5. 투명하고 적극적으로 정보 공유하기 

본인이 하고 있는 업무를 투명하게 그리고 적극적으로 공유하자. 

현재 일이 수월하게 진행되면 얼마 만큼이 걸릴 것인지 공유하면 되고 만약 막힌 일이 있다면 적극적으로 공유하자.  

최소 일주일에 한 번은 공유하고 2~3 일에 한번씩은 공유하자. 

그리고 문제를 해결했다면 그런 과정을 공유하자. 다른 팀원도 겪을 일이라면.   

## Review 

1번 규칙인 빠르게 반응하기 보다는 잘 들어주기를 통해서 팀원들에게 더 도움을 줄 수 있는 것 같다. 

만약 아이디어를 내는 거라면 잘 들어주고 아이디어를 증신 시킬 수 있도록 도와줄 수 있겠고, 

만약에 어떠한 근거를 가지고 주장을 하는 거라면 잘못된 부분의 근거를 올바르게 잡도록 도와줄 수도 있다. 

그리고 끝까지 말을 하게 함으로써 방해하지 않음으로써 보다 자신의 의견을 잘 낼 수 있는 환경을 만들어 줄 수도 있다. 

1번 규칙의 반대 상황인 말을 끊어야 한다면 항상 한번 더 정말로 필요한 건지 생각해보고 말을 할 때는 조심스럽게 말하자. 

2번 규칙인 다른 사람의 아이디어를 듣고 증진 시키기를 통해서 시너지 라는 것들을 만들어 낼 수 있는 것 같다. 

팀원들의 의견을 듣고 거기에 좀 더 내용을 보완해서, 좀 더 다듬어서 시너지를 낼 수 있지 않을까 라는 생각이 든다. 

물론 너무 신나더라도 1번 규칙은 따르도록 하자. 

3번 규칙인 서로 생각이 다르더라도 존중하기는 의견과 사람을 구분지어서 생각을 해야 한다는 점이 중요한 것 같다. 

의견은 의견일 뿐이지 그 사람이 아니다. 의견이 충돌한다고 그 사람과 충돌하는게 아니다 라는 걸 인식하고 상대방도 그렇게 느끼지 않도록
말을 하자. 

그 의견에 대해서만 집중을 하면 상대방도 그렇게 느끼지 않을까. 

4번 규칙인 시간을 내서 상대방을 도와주는 건 같이 일하는 관계에선 너무나 필요한 일 같다. 

내 시간, 내 일 이렇게 접근하지 말고 우리 팀과 우리 회사에 기여할 수 있도록 하자.

5번 규칙인 투명하고 적극적으로 정보 공유하기를 통해서 주어진 프로젝트나 일이 무사히 잘 끝날 수 있도록 하자. 

공유하지 않으면 다른 사람들은 현재 나의 상황을 모른다. 내가 블라킹 되어있는 상황을 모를 수도 있다는 뜻이다.

이런건 적극적으로 공유해야지 일정에 영향을 안가게 할 수 있고 빨리 이런 문제를 해결할 수도 있다. 

 
 





