# 개발자에게 필요한 핵심 역량 "판단력" 이란 

https://www.youtube.com/watch?v=l5mqtYGm3gc

***

## Principle 1. 모호함을 걷어내고 정보에 기반한 결정을 할 것 

판단력의 원칙 첫 번째는 모호함을 걷어내고 정보에 기반한 결정을 내리는 것이다. 

어떠한 결정을 할 때는 애매하거나 확신하지 않은 것들에 대해서 정리하는게 좋다. 

근거에는 가정이 있는 경우가 많은데 이런 가정에 대해서 검증이 필요하다. 그래서 근거를 보다 명확하게 만드는게 중요하다.

테스트 코드를 짜서 검증을 해서 보다 확실한 근거를 만드는게 좋다. 

이런 확실한 근거를 통해서 결정을 내리는게 판단력이다.    

## Principle 2. 적절한 시간안에 결정을 내릴 것

두 번째는 적절한 시간안에 결정을 내려야 한다. 

좋은 결정을 내리기 위해서 마냥 기다리고 연기하면 된다. 

그 시간도 되게 중요하다.

오히려 시행착오를 통해서 데이터를 늘릴 수도 있고  

조금 방향이 틀어졌으면 그만큼 더 속도를 내서 나가면 된다.   

## Principle 3. 당장 반드시 해야할 일과 나중에 개선할 일을 구분하라

보통 일을 하다보면 업무의 범위인 scope 을 정하는데 여기서 당장 해야할 일과 이후에 해도 될 일을 구별하자. 

우리 팀과 다른 팀의 업무를 파악하고 각 팀의 책임이 무엇인지를 이해하면 지금 당장 해야할 일과 미뤄야 할 일, 그리고 우리 팀이 할 일, 팀끼리 협력을 해야할 일이 보인다.

다른 팀이 해줘야 하는 일인지 우리 팀이 해야할 일인지를 결정할 때는 일이 회사에 미치는 임팩트와 함께 일을 해결하는 전문가가 어디에 팀이 있는지가 중요하다.

## Principle 4. 실수를 인정하라 

누구나 실수는 한다. 그러므로 책임전가 할 시간도 필요없고 할 필요도 없다. 그냥 실수를 빠르게 인정하는게 중요하다. 

실수 했으면 딱 한마디면 충분하다. 너를 불편하게 만들어서 미안하다. 이 말로 충분하다.    

그리고 상대방이 실수를 한다면 실수를 포용하는 분위기를 만들어줘라. 

절대 상대방의 실수에 대해서 비난하지마라. 

실수가 나왔다면 당장 문제를 해결하고 재발방지 대책을 세우면된다.   

## Principle 5. 우리가 중요하게 여기는 가치에 부합하지 않는 것에 이의를 제기하라

우리가 중요하게 여기는 가치에 부합하지 않는 것에 이의를 제기할 수 있어야 한다. 

이의를 제기하지 않는다면 그 사람과 똑같은 사람이다. 

회사가 고객 만족에 신경쓰지 않는다고 생각하면 이의 제기하라.  

정보에 기반해서 판단내리지 않는다면 그에대해서 이의를 제기하라. 

이렇게 이의 제기 함으로써 그 사람에게 도움을 줄 수 있다. 

이의 제기할 땐 감정을 항상 빼고 하고 들을 때도 논리에 집중해서만 듣자.

## Review 

1번 규칙은 모호함을 걷어내고 정보에 기반한 판단을 하는 것이다. 

되게 중요한 규칙이라고 생각한다. 잘못된 근거는 잘못된 판단을 내리게 할 수 밖에 없다. 

그러므로 잘못된 판단을 하지않도록 검증이 필요하다고 생각하면 미루지 않고 검증을 하는게 중요하다고 생각한다. 


2번 규칙은 적절한 시간안에 판단을 내리는 것이다.  

빠른 판단의 장점은 잘못된 판단일 경우 그 만큼 데이터를 많이 만들 수 있다는 것이고 좋은 방향이었다면 그만큼 앞질러 갈 수 있다는 것이다. 

그냥 마냥 연기하고 있는건 시간만 날리는 것이다. 적절한 데드라인 안에는 빨리 판단하도록 노력하자. 


3번 규칙은 당장 반드시 해야할 일과 나중에 해야할 일을 구별하는 것이다. 

당장 해줘야 하는 일, 당장 임팩트가 큰 일을 우선적으로 하자. 

여기서 더 나아가서 일을 할 때도 너무 깊이 공부해서 중요한 일을 못하게, 느리게 하도록 하지말고 필요한 수준 만큼만 학습하도록 노력하자. 


4번 규칙인 실수를 인정하라는 실수를 용납하지 못하는 분위기를 만들면 안된다고 생각한다. 

이런 분위기가 아니면 실수를 숨기게 되는데 그게 더 큰 문제를 일으킬 수 있다. 


5번 규칙은 이의를 제기하는 걸 통해서 더욱 더 성숙한 문화를 만들 수 있도록 해주는 것 같다. 

 