# 개발자에게 필요한 핵심 역량 "결과" 를 만들어 내는 능력

https://www.youtube.com/watch?v=_v1EGh5v4sM

***

## Principle 1. 집요함과 에너지로 다른 사람에게 영감을 줄 것

첫번째론 집요함과 에너지로 다른 사람에게 영감을 주는 것. 파고 들어기서 물고 늘어지는 것을 말한다.

이런 집요함을 위헤서는 에너지가 필요하고 평소에 에너지 관리를 잘해야 한다. 

집요함을 보여주면 다른 사람에게 영감을 줄 수 있다.

최근의 집요함을 보여주는 영상으론 Slash 21 에서 나온 토스 개발자의 테스트 커버리지 100% 가 있다. 

번외로 비판적인건 좋지만 비관적인건 별로다. 비관적인건 다른 사람에게 에너지를 주지 않는다. 오히려 빼앗는다. 

## Principle 2. 고객의 요구에 근거하여 분명하고 야심찬 목표를 만들 것

두번째는 고객의 요구에 근거하여 분명하고 야심찬 목표를 만드는 것이다. 

어렵다고 포기하지 말고 고객에게 필요하다고 생각된다면 반드시 해야한다.

고객에게 득이 되지 않는다면 하지 않아도 된다. 

그리고 야심찬 목표는 척도를 가지고 있어야 한다. 측정할 수 있어야 한다. 

왜냐하면 측정할 수 있어야 목표를 정할 수 있고 증명할 수 있다.  

## Principle 3. 장애물을 식별하고 해결할 것

세번째는 장애물을 식별하고 해결하는 것이다.

모든 프로젝트에서는 문제가 반드시 생기고 이를 해결해야한다. 

이런 장애물 때문에 계획은 자주 수정되기도 한다. 그러므로 계획을 잡을 땐 이런 장애물을 생각하고 계획을 세워야 한다.

또 장애물을 만나면 반드시 팀에게 알려줘야 한다. 특히 매니저에게 말하는게 중요하다.

그래서 이런 장애물 때문에 얼마나 시간이 걸리는지 알려줘야 한다. 

## Principle 4. 영향력있는 업물를 많이 완수할 것

비즈니스 임팩트가 있는 업무를 완수하는 걸 말한다.

이 업무하다가 다른 업무하다가 그럴 수 있는데 어떤 업무를 맡으면 끝내는게 중요하다. 딜레이가 되더라도 어떻게든 완수 하는게 중요하다. 

업무를 정할 때가 중요한데 내가 끝낼 수 있을까? 를 먼저 생각해보자. 

그리고 이 일을 하면 꽤 고객에게 좋은 영향을 많이 줄 수 있겠다. 를 생각해보자. 

## Principle 5. 교조주의 보다는 실용주의 

교조주의는 특정한 사상 및 이론을 맹신하는 경향을 말한다. 주로 클린 코드를 맹신하는 경우가 많은데 이를 주의하자. 

한 방법만 있는게 아니다. 방법은 여러가지가 있다. 

주장의 근거를 될 때 책에서 이랬어요 이러기 보다는 실용적인 근거를 대자.  

## Review

1번 원칙: 집요함과 에너지로 다른 사람에게 영감을 줄 것. 

- 문제를 해결하거나 결과를 만들어 내기 위해서는 집요해야한다. 집요하게 문제를 해결해야 퀄리티 높은 제품을 만들 수 있다. 이 부분을 명심하자. 

- 그리고 집요함은 에너지가 많이 들기 때문에 항상 에너지 관리가 중요한 것 같다. 더 나아가 에너지 관리 뿐 아니라 에너지 계산과 분배도 좀 중요한듯. 

2번 원칙: 고객의 요구에 근거하여 분명하고 야심찬 목표를 만들어 내는 것. 

- 고객의 요구에 부합한다면 어렵더라도 만들어 내야 한다. 

- 만들어 내는 것도 중요하지만 그것보다 먼저 고객이 원하는게 뭔지 확실히 알고 만드는게 중요한 것 같다. 

- 그 다음에 고객들에게 얼마 만큼 만족도를 줬는지 측정할 수 있어야 한다. 그래야 얼마 만큼 개선했는지, 다음 목표로 얼마 만큼 또 개선할건지를 정할 수 있으니까.   

3번 원칙: 장애물을 식별하고 해결하는 것. 

- 모든 프로젝트에는 장애물이 있고 이것들을 발견한다면 해결해야하고 팀의 일정 재계산을 위해서 팀에게 특히 매니저에게 알리는게 중요하다. 

- 장애물을 만난다면 장애물의 문제를 정의하고, 해결책을 만드는데 드는 기간이나 해겶책을 찾는 시간등을 계산해서 이 정도까지 시간이 소요될 것 같다. 라는 걸 매니저에게 알려줘야한다.

  - 그리고 이전에 해결한 팀원이 있다면 해결책을 듣는 시간도 있으면 좋을 것 같다. 
  
4번 원칙: 영향력 있는 임무를 완수할 것. 

- 일단 일을 맡으면 완수를 하는게 중요하다. 한번 일을 맡으면 내가 완료할 수 있는 일인지 생각해보자. 

- 그리고 일을 할 때 영향력이 있는 일들을 우선으로 하자. 고객에게 더 임팩트가 가는 일이라던지, 다른 팀원들에게 필요한 일이라던지, 등을 고려해서

5번 원칙: 교조주의 보다는 실용주의

- 무작정 이론을 따르지 말고 실용적인 관점에서 생각해보자. 

- 주장의 근거는 항상 책의 이론, 누구의 말이 아니라 실용적인 관점에서 제기하자. 

   