# 개발자에게 필요한 "기술력" 이란? 

***

## Principle 1. 꾸준히 수준 높은 해결책을 만들어 내는 능력 

팀에서 맡고 있는 서비스나 플랫폼에 다양한 문제가 있다는 걸 깨닫게 된다. 이 문제를 인식하는 걸 통해서 해결책은 시작된다.   

솔루션은 여러개가 있을 것이고 이것들을 바용을 통해서 비교할 수 있어야 하고 이 문제를 해결하면 얼마 만큼의 효과가 있는지 알아야 한다.  

- 비용은 시간, 인적 리소스, 돈, 미래에 운영 비용 등이 있다.    

- 비용을 계산하고 솔루션을 만들기 위해서는 플랫폼과 기술에 대한 깊은 이해가 필요하기 때문에 자연스럽게 기술력이 증가할 수 밖에 없다. 

시니어 개발자 레벨 정도 될려면 비용을 통해서 어떤 솔루션을 선택해야 하는지에 대해 비교를 하고 이에 대한 팀의 회의를 만들고 의논할 수 있어야 한다.  

## Principle 2. 엔지니어링 원칙과 업계의 Best Practice 를 받아들이자

이 말을 잘못 이해할 수 있는데 엔지니어링 원칙과 업계의 Best Practice 는 트렌드에 민감해라 라는 말이 아니다. 

엔지니어링 원칙은 다음과 같은 걸 말한다.

- DRY(Don't repeat yourself) 

  - 여러 모듈에서 발생하는 반복되는 코드를 줄이기. 
  
  - DRY 와 반대되는 개념으로 WET(Write Everything Twice) 라는 개념이 있다. 모든 걸 두번씩 작성해야 하므로
  시간이 낭비되는 개념을 말한다. 
  
  - 시스템내에 있는 특정한 로직과 지식은 딱 한번만 작성되고 이를 이용해야 함을 말한다. 
  
- KISS(Keep it Simple Stupid)

  - 시스템의 구성을 최대한 단순하게 짜기. 효율이 좋아보이더라도 누구나 이해할 수 있을 만한 Stupid 한 코드가 좋다.
  
  - 1줄 짜리 대단한 코드보다 누구나 이해할 만한 10줄 짜리 코드가 더 낫다는 것. 
  
  - 각 클래스와 함수가 한 가지 일만 하도록 하는 것.

- YAGNI(You ain't gonna need it) 

  - 그것까지 할 필요는 없는 것. 지나친 미래 확장성을 가지고 설계하지 않는 것. 
  
  - 너무 먼 미래까지 생각하다 보면 현재 개발의 비용이 높아질 수 있다는 것. 
  
  - 너무 코드 최적화에 신경써서 당장의 개발이 미뤄지지 않기. 
  
- Code Review 

  - 코드 리뷰는 무조건 하기. 
  
  - 모든 코드는 리뷰 후에 merge 를 할 수 있도록 하는 것.
  
  - 코드 리뷰 팁 
  
    - 클린 코드에 집착하면 리뷰가 느려지므로 많은 리뷰를 해야 한다면 비즈니스 로직에 집중적으로 하자. 문제가 생길 것 같다면 리뷰를 남기자. 
  
    - 리뷰할 땐 테스트 코드가 있는지, 빌드가 성공 했는지 체크를 하고 둘 다 되어 있다면 리뷰를 하자.
    
    - 리뷰 할 땐 시간을 정해놓고 보면 편하다.        
    
    - 코드 리뷰를 많이 하다보면 PR 에 익숙해지고 적응하므로 금방 할 수 있다. 
  
- Test Code 

  - 테스트 코드를 무조건 짜기. 
 

## Principle 3. 지속적으로 개발 방법과 품질을 증진시키려는 노력을 하자. 

지속적으로 개발하고 품질을 증진시키려는 노력을 하다보면 기술력이 높아진다. 

## Principle 4. 기술력을 증진시킬 수 있는 방법을 적극적으로 찾기

요즘에는 학습할 수 있을만한 리소스가 많다. Reference 만 있는게 아니라 유튜브도 있고 인터넷 강의도 있고 좋은 책도 많다. 

기술력을 증진 시키는 방법으로 기술 컨퍼런스를 가는 것도 좋다. 온라인으로도 볼 수 있겠지만 거기에 가면 온전히 컨퍼런스에만 집중할 수 있으니까 좀 더 집중할 수 있다. 

## Principle 5. 동료 또는 다른 개발자의 기술력을 증진시키는 것을 돕기 

회사에서 이메일을 쓸 때 새로운 기술이 나오거나 좋은 컨퍼런스가 열리거나 좋은 글이 있다면 공유하는 것도 좋다.

예를 들면 스프링 부트에서 최신 기술이 나왔다고 가정해보자. 이를 한번 내가 검증 해보고 우리 서비스에 이렇게 사용할 수 있겠다 라는 지식을 팀에 공유해봄으로써 자신의 기술력과 팀의 기술력도 같이 증진할 수 있다.    

이런 영향력의 차익사 시니어와 주니어의 차이가 아닐까. 